# Personaliser le thème Ananke

## Ajouter un menu de pied de page

Observons le [fichier partiel](https://gohugo.io/templates/partials/) générant la navigation principale du thème Ananke `themes/ananke/layouts/partials/site-header.html`.

Nous observons des [paires de doubles accolades](https://gohugo.io/templates/introduction/#basic-syntax) `{{ }}`, celles-ci permettent d'accéder à diverses variables et fonctionnalitées de Hugo.

La portion de code qui nous intéresse est celle entre `{{ if .Site.Menu.main }}` et `{{ end }}`, il s'agit d'une [structure conditionnelle](https://gohugo.io/templates/introduction/#conditionals) qui permet d'exéctuer le bloc de code que si (`if`) la condition `.Site.Menus.main` est vrai. `.Site.Menus.main` représente les données qui constituent [le menu principal](https://gohugo.io/content-management/menus).

Ensuite nous avons un second bloc de code : `{{ range .Site.Menus.main }}`, il s'agit cette fois d'une [boucle d'itération](https://gohugo.io/templates/introduction/#iteration). Celle-ci vas exécuter le bloc de code autant de fois qu'il y a d'élement dans la navigation.

Nous allons répliquer cette partie de code dans le fichier `layouts/partials/site-footer.html`

### 1. Personnaliser le partial de pied de page

Pour personnaliser des fichiers d'un thème, il suffit de dupliquer le fichier layout concerné du thème ans notre propre repertoire de layout. 

Copiez le fichier `themes/ananke/layouts/partials/site-footer.html` et collez-le dans le repertoire `layout/partials/site-footer.html`.

Éditer le fichier comme ceci :
```
<footer class="{{ .Site.Params.background_color_class | default "bg-black" }} bottom-0 w-100 pa3" role="contentinfo">
  <div class="flex justify-between">
    <a class="f4 fw4 hover-white no-underline white-70 dn dib-ns pv2 ph3" href="{{ .Site.BaseURL }}" >
      &copy; {{ now.Format "2006" }} {{ .Site.Title }}
    </a>

    <!-- menu de pied de page -->
    {{ if .Site.Menus.footer }}
    <div>
      <nav>
        {{ range .Site.Menus.footer }}
        <a class="f4 fw4 hover-white no-underline white-70 dn dib-ns pv2 ph3" href="{{ .URL }}" >
          {{ .Name }}
        </a>
        {{ end }}
      <nav>
    </div>
    {{ end }}
    <!-- fin du menu de pied de page -->

    <div>{{ partial "social-follow.html" . }}</div>
  </div>
</footer>
```

Nous pouvons maintenant sélectionné un page pour le pied de page en l'indiquant dans son front matter. Par exemple pour la page `contact.md`, ajoutons : 
```
---
title: Contact
menu: menu: footer
---
```

Le lien vers cette page devrais apparaitre dans le pied de page.

### 2. Ajouter une catégorie de menu

Éditez le fichier de configuration de Hugo `config.yml`, supprimez le paramètre `SectionPagesMenu`.

Engagez la modification via Git et synchronizer le avec votre dépôt (pull / push).

Sur le compte Forestry de ce site, allez dans le meu « Front matter », sélectionnez le front matter « Page ».

Ajoutez un champ en cliquant sur « Add field », choisissez le widget « Select field ». Dans le champ « Label » indiquez `Menu`. Dans l'onglet « Options », ajoutez les options `main` et `footer`. Une fois fait, cliquer sur « Done », puis « Save »

Vous pouvez ajouter ce widget sur d'autres fornt matter, sur le frot matter « Contact » par exemple.

Éditez ensuite vos page sur Forestry, choissez le menu sous lequel la page doit apparaitre (`main` ou `footer`).

Une fois les pages ajoutée au menu, vous devriez retrouver la catégorie « main » et « footer » dans le menu « Menus ». Notez que dans ce menu, vous pouvez également ajoutez des liens externe via ce menu.

## Exercice pratique.

Vous devriez vous rappeler de l'exercice précedent qui constitué à ajouter un bloc de contenu sur la page d'accueil. Celui-ci était « codé en dur ». Avec ce que nous avons vu dans ce tutoriel, vous devriez pouvoir rendre se bloc éditable dans Forestry.

Ressource pour ce exercice : 
 - [Accès au front matter avec la notation par point](https://gohugo.io/templates/introduction/#methods-and-fields-are-accessed-via-dot-notation)
 - [Configuration du front matter sur Forestry](https://forestry.io/docs/editing/front-matter/)